ุจุงููุณุจุฉ ููุนุฏูุฏ ูู ุนุดุงู ุงููุบุงูุฑุฉุ ุชุนุฏ ุฒูุงุฑุฉ ูุงุณุชูุดุงู ุงูููุงุทู ุงูุบุงูุถุฉ ุจูุซุงุจุฉ ุฃูุฑุง ูุฐููุง ูุณุนูู ุฅูู ุชุญูููู ูุฏุฑ ุงูุฅููุงู
ุฅูุง ุฃูู ุชูุฌุฏ ุงูุนุฏูุฏ ูู ุงูููุงุทู ุงูุณุฑูุฉ ูุงููุซูุฑุฉ ููุฏูุดุฉ ุญูู ุงูุนุงููุ ูุงูุชู ูุญุธุฑ ุฒูุงุฑุชูุง ุชูุงูุง ุณูุงุก ุจุณุจุจ ุฎุทูุฑุชูุง ุฃู ููููุง ุชุญูู ุฃุณุฑุงุฑุง ุบุงูุถุฉ.
ูุณูุนุฑุถ ุฎูุงู ุงูุชูุฑูุฑ ุงูุชุงููุ ูุฌููุนุฉ ูู ูุฐู ุงูุฃูุงูู ุงููุญุธูุฑุฉุ ูุงูุชู ูุง ูุณูุญ ุณูู ูุฃุดุฎุงุต ูุนุฏูุฏูู ุจุฏุฎูู ุงูุจุนุถ ูููุงุ ูู ุญูู ูุง ูุณูุญ ุจุฒูุงุฑุฉ ุงูุจุนุถ ุงูุงุฎุฑ ุฅุทูุงูุง.
1 . ุบุฑูุฉ 39 -ูู ููุฑูุง ุงูุดูุงููุฉ.
ุชู ุชุฃุณูุณ ุฐูู ุงููุณู ุงูุชุงุจุน ูุญูููุฉ " ููุฑูุง ุงูุดูุงููุฉ " ุฎูุงู ูุชุฑุฉ ุงูุณุจุนููุงุชุ ููุนุชูุฏ ุฃู ุงูุชุฒููุฑ ูุงูุฃุณูุญุฉ ุบูุฑ ุงููุดุฑูุนุฉ
ูุงูุฅุชุฌุงุฑ ูู ุงููุฎุฏุฑุงุช ูู ุจูู ุงูุฃุณุจุงุจ ูุฑุงุก ูุฌูุฏ ุฐูู ุงููุณูุ ููุง ูุณูุญ ุณูู ูุฃุดุฎุงุต ูุนุฏูุฏูู ุจุฏุฎูู ุฐูู ุงููุจูู ุงูุณุฑู.
2 . ุฌุฒูุฑุฉ ุงูุฃูุงุนู ูู ุงูุจุฑุงุฒูู.
ุชุนุฏ ูุฐู ุงูุฌุฒูุฑุฉ ุฃุญุฏ ุฃุฎุทุฑ ุงูุฃูุงูู ุนูู ูุฌู ุงูุฃุฑุถุ ุฅุฐ ุฃููุง ูููุฆุฉ ุจุงูุซุนุงุจูู ุดุฏูุฏุฉ ุงูุฎุทูุฑุฉุ ููููุง ููุชูุงุฑูุฑุ ูุฅูู ููุฌุฏ ุจูุฐู ุงูุฌุฒูุฑุฉุ ุงูุชู ุชูุฏุฑ ูุณุงุญุชูุง ุจูุญู 100 ูุฏุงูุ
ูุชูุน ูุจุงูุฉ ุณุงุญู ุงูุจุฑุงุฒููุ ูุง ููุฑุจ ูู 4 ุงูุงู ูู ุงูุซุนุงุจูู ุงููุงุชูุฉุ ููุฐูู ููุถู ุงูุงุจุชุนุงุฏ ูุฏุฑ ุงูุฅููุงู ุนู ูุฐู ุงูุฌุฒูุฑุฉ ุงููุฑุนุจุฉ.
3. ูููู " ูุงุณููุ ูู ูุฑูุณุง.
ูู ุนุงู 1940 ุ ุงูุชุดู ูุฑุงูููู ููููุง ูู ุฌููุจ ุบุฑุจ ูุฑูุณุง ุ ููุงูุช ุฌุฏุฑุงููุง ุชุชุถูู ูููุดุง ุนูุฑูุง ูุญู 17 ุฃูู ุนุงู ุ ุจุงูุฅุถุงูุฉ ุฅูู ููุญุงุช ุนูููุง ุฑููุฒ ูุญููุงูุงุช
ูุญุธู ุฐูู ุงูุงูุชุดุงู ุจุงูุชูุงู ุงููุซูุฑูู ุญูู ุงูุนุงูู ุ ูุชุฒุงูุฏ ุงูุฅูุจุงู ุนูู ุฒูุงุฑุฉ ุงููููู ุ ููู ูุง ูุงู ูู ุชุฃุซูุฑุงุช ุณูุจูุฉ ุนูู ุฃููุงู ุงููููุด ูุงูุฑุณูู ุจูุฐู ุงููููู
ูุจุนุฏ ุฐูู ุจุฏุฃุช ุฃููุงุน ูู ุงููุทุฑูุงุช ุชุตูุจ ุงูุฑุณูู ุ ููููุง ููุชูุงุฑูุฑ ุ ูุฅูู ูุง ูุณูุญ ุญุงููุง ุจุฏุฎูู ูููู ูุงุณููุ ุณูู ููุนููุงุก ุ ูุฐูู ููุนูู ุฏุงุฎููุง ุฎูุงู ุฃูุงู ูุนุฏูุฏุฉ ูู ุดูุฑ .
4 . ูุจูุ ุณูุงูุจุฑุฏุ ุงูุนุงููู ููุจุฐูุฑ ุจุงููุฑููุฌ.
ููุฌุฏ ูู ุฌุฒูุฑุฉ " Spitsbergenุ ุงููุฑููุฌูุฉุ ููู ุงูู ุจุดูู ูุงูู ูุญูุธ ูุญูุงูุฉ ุฃุตูุงู ูุชููุนุฉ ูู ุงููุญุงุตูู ูู ูุฎุชูู ุฃูุญุงุก ุงูุนุงูู
ูู ุงูููุงุฑุซ ุงููุฏูุฑุฉุ ุณูุงุก ุงูููุงุฑุซ ุงูุทุจูุนูุฉ ุฃู ุชูู ุงูุชู ูุชุณุจุจ ูููุง ุงูุจุดุฑ ุ ููุง ูุณูุญ ุจุฏุฎูู ุฐูู ุงูููุงู ุ ุงูุฐู ุชูุชููู ูุชุฏูุฑู ุญูููุฉ " ุงููุฑููุฌ " ุ ุณููุ ููุนุงูููู ุจู .
5 . ุจุงูุบุงุจุ ูู ุฃุณุชุฑุงููุง.
ุนุจุงุฑุฉ ุนู ูุญุทุฉ ุฃููุงุฑ ุตูุงุนูุฉ ุฃุฑุถูุฉุ ุชูุน ุจุงููุฑุจ ูู ุจูุฏุฉ " ุงููุณ ุณุจุฑููุบุฒุ ูู ุฃุณุชุฑุงููุงุ ูุชูุชูููุง ูุชุฏูุฑูุง ุฃุณุชุฑุงููุง ูุงูููุงูุงุช ุงููุชุญุฏุฉ ุงูุฃูุฑูููุฉ
ูุฏุฎูู ุฐูู ุงูููุงู ูุญุธูุฑ ุชูุงูุงุ ููุง ูุณูุญ ุจุงูุฏุฎูู ุณูู ููุญู ุฃูู ููุธูุ ุฃูุณููุง ุนูู ุงูุญูุงุธ ุนูู ุงูุณุฑูุฉ.
6 . ุจูููุบููุงุ ูู ุฅูุทุงููุง.
ุนูุฏูุง ุถุฑุจ ูุฑุถ " ุงูุทุงุนูู ุงูุฏุจููุ ุฅูุทุงููุง ูู ุงููุงุถูุ ุชู ุฅุฑุณุงู ุงูุฃุดุฎุงุต ุงูุฐูู ูุดุชุจู ูู ุฅุตุงุจุชูู ุจุงููุฑุถ ุฅูู ุงูุญุฌุฑ ุงูุตุญู ูู " ุจูููุบููุง โุ ููู ุนุจุงุฑุฉ ุนู ุฌุฒูุฑุฉ ุตุบูุฑุฉ ุชูุน ุจูู " ุงูุจูุฏููุฉ " ู " ูุฌุฏู โ.
ูุฃุตุจุญุช ูุฐู ุงูุฌุฒูุฑุฉ ููุฑุง ููุณุชุดูู ุฃูุฑุงุถ ุนูููุฉุ ูู ูุชุฑุฉ ุงูุนุดุฑููุงุชุ ุญูุซ ูุงู ูุชู ุฅุฎุถุงุน ุงููุฑุถู ูุชุฌุงุฑุจ ูุงุณูุฉุ ูููุงู ุฅู ูุฐู ุงูุฌุฒูุฑุฉ ุชุดูุฏ ุฃูุดุทุฉ ุฎุงุฑูุฉ ููุทุจูุนุฉุ ููุชู ุญุธุฑ ุงูุณูุงุญ ุจุดูู ุตุงุฑู.
7 . ุฃุฑุดูู " ุงููุงุชููุงูุ ุงูุณุฑู ูู ูุฏููุฉ ุงููุงุชููุงู.
ูุญุชูู ุฐูู ุงูุฃุฑุดูู ุนูู ูุซุงุฆู ูุงูุฉ ุฎุงุตุฉ ุจุงููุชุงุจ ุงูููุฏุณุ ุจุงูุฅุถุงูุฉ ุฅูู ูุฌููุนุฉ ูู ุงููุซุงุฆู ูุงููุชุจ ุงูุฃุฎุฑูุ ููู ุนุงู 1881ุ ุจุฏุฃ ุงูุจุงุจุง " ููู ุงูุซุงูุซ ุนุดุฑ
ูู ุงูุณูุงุญ ูุนููุงุก ุงููุงุซููููุ ุจุงูุจุญุซ ูู ุงูุฃุฑุดููุ ุฅูุง ุฃู ููุงุนุฏ ุงูุฏุฎูู ูุงุฒุงูุช ุตุงุฑูุฉ ููุบุงูุฉ ุญุชู ููููุง ุงูุญุงูู.
8 . ุฌุฒูุฑุฉ ุณุฑุชุณูุ ูู ุฃูุณููุฏุง.
ูู ุนุจุงุฑุฉ ุนู ุฌุฒูุฑุฉ ุจุฑูุงููุฉ ุตุบูุฑุฉุ ุชูุน ุจุงููุฑุจ ูู ุงูุณุงุญู ุงูุฌููุจู ู " ุฃูุณููุฏุง โุ ูุชูููุช ูุฐู ุงูุฌุฒูุฑุฉ ูุชูุฌุฉ ูุงููุฌุงุฑ ุจุฑูุงูู
ููุน ูู ุนุงู 1963ุ ูุณุฑุนุงู ูุง ุชู ุฅุนูุงููุง ูุญููุฉ ุทุจูุนูุฉุ ูุง ูุณูุญ ุจุฏุฎูููุง ุณูู ููุจุงุญุซููุ ูู ูููููุง ุจุฏุฑุงุณุฉ ุทุจูุนุฉ ูุฐู ุงูุฌุฒูุฑุฉ.
โ ูุง ุชูุณู ูุดุงุฑูุฉ ูุฐุง ุงูููุฏูู ูุน ุงุตุฏูุงุฆู ุนูู ุงูููุณุจูู ุงู ูุฏููุชู ุงู ููุชุฏุงู ุงูููุถู ๐ ...